---
title: "タイムラインなんて箱庭でいいじゃないか"
date: 2021-01-23
---

これは現実逃避した酔っ払いの、深夜の戯言なり。  

同じ小説や漫画を好むユーザーの中に閉じていたせいなのか、それとも環境自体が変わってしまったのか、昔に比べてなんだか息苦しく感じている。何のことかといえばそれはだいたいTwitterのことだが、かつて平均400ツイート/日していた時代は、コミュニティを閉じていられたことを思い出す。FF外の人からリプをもらう機会があるとすればそれは、「〜〜クラスタと繋がりたい」タグをRTした結果としての「フォローしましたこれからどうぞよろしく」くらいであって、そもそも「FF外から失礼します」なんて言葉もなかったはずだ。FF外からリプを送るのはそんなに失礼なことなのだろうか。そもそも送らないし、送られてきても受け取らないからよく分からない。  

受け取らないというのは、つまり認識しないということである。  
大してフォロワーのいない弱小アカウントだが、それでも自衛のために念のためフォローしていない人からのリプやファボ（って言ってしまうんだが、いまは「いいね」か）の通知を切っている。FF外からリプを送るのは失礼にあたるとは思わないが、受け取る側からすれば文脈を知らないということを、送る側からすれば文脈があることさえ知らないということを前提としており、文脈を共有していない中で一方的に送りつけられた文面は時に、小さなストレスになり得る。  
小さなストレスはやがて積もって、ふとした瞬間に成長して襲いかかってくるかもしれないので、自衛としての通知OFFは「FF外から失礼します」と共に本当にFF外から文面が送られてくることも多いこの頃、精神的に強くはない人間にとっての優しいおともだちである。  

ふといつだったか、TwitterがFacebook化していると誰かが言っていた。  
誰かが言っていた気がするだけで、自分が誰かに言っていたのかもしれない。  

FacebookとTwitterの大きな違いは、目に見える数字が一方通行か双方向かではないだろうか。のちにFacebookでもフォローという機能が付いたが、とはいえ友達になると同時にフォローされるFacebookでは、友達ではないがフォローでもしない限り、友達になる＝フォローするであってそこに差はない。つまり、Facebookで繋がるというのは強制的に双方向で繋がることになるし、Twitterで繋がるというのは一方だけでなく両方がお互いをフォローする必要がある。  
だというのに、いつからTwitterでもなんとなくお互いを知っている範囲においては、相互フォローが前提になってきているんだろう。苦しくないかい？  

タイムラインなんて箱庭でいいじゃないか。  
別に私が誰かをフォローしたからって、その誰かが私をフォローする義務など、ひとつも生じない。これっぽっちもないんだって。  
嫌になるほど情報が入ってくるこの時代に、自分を意図せず崩してしまう余計なものをうっかり見てしまうこの時代に、タイムラインくらい自分の箱庭でいいじゃないか。見たいものを見て、聞きたいものを聞いて、言いたいことを言う。それでいいじゃないか。どうして外のことを考えなきゃいけないんだ。コミュニティがシームレスすぎるんじゃないか、ちょっと。  

それでもなんとなく相互フォロー圧を時々感じてしまうから、適度にミュートと使い分けながら、自分だけの箱庭を守りつつ使っていきたい。  
頭の中くらい好きなもので満たしておいたほうが、機嫌よくいられると思うんだ。  