---
title: "過去の確定申告書、過去の自分が提出したか確認する方法"
date: 2021-01-05
---

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">片付けをしたらH31年のふるさと納税の受領証明書が出てきて、とても怠惰な人間なのでたぶん還付申告してないなと思っていたら、ドライブに「R1」というディレクトリを発見して、己の怠惰さへの信頼と目の前の事実に混乱している</p>&mdash; もえまる (@moemarusan) <a href="https://twitter.com/moemarusan/status/1346041044710739971?ref_src=twsrc%5Etfw">January 4, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

己の怠惰さへの信頼のほうが強いのでたぶん出していないだろうと思ったんだけど、とはいえ出してあったら重複して準備するのも面倒だしもったいないなと。  
「確定申告　出したか確認」みたいなワードで検索したんだけど、探している情報を見つけることができなかったため、怠惰な君といつかの私に送る、手元にある確定申告書をきちんと提出したか否か、確認する方法について記しておく。  

あとから出してあるか心配になっている状況ということで、還付申告を前提としている。払い漏れはやばいってよ。こんなもん読んでる場合じゃないよ。  
また、還付申告であっても5年以内が限度で、それ以上経ってしまっている場合についてはさすがに怠惰な私でも経験不足で知らないです……

## 電話で問い合わせなどには対応していない
大事なことなので先に。  
個人情報にあたるため、過去の提出状況の開示は受けるにあたって、税務署での身分証明書の提示が必要となる。  
とはいえ、開示を受けるために税務署に行けるなら、過去の自分が出してあろうとなかろうと書類を準備する手間をめんどくさがったりしないよなぁ。  

## めんどくさがりやのための方法①: 住民税決定通知書
今回は令和1年分ということで、前年のものだったため、今年の6月に送られてくる住民税決定通知書から控除されてれば、無事に確定申告できているということになる。  
まぁ、こんな自分が確定申告できているか記憶にないような人間が、そんな書類を持ち続けているわけもないんだが……  

## めんどくさがりやのための方法②: 口座の明細
インターネットバンキングを使ってると楽だと思うが、そうじゃなければ通帳を見よう。  
出し忘れているかもしれない年の、（だいたい振り込まれるまで2〜3ヶ月だけれど念のため）6月くらいまでの預金口座の明細を見て、還付金が振り込まれていれば、確定申告できているということになる。  
ちなみに私はこの方法で洗い出した結果、そんなものはなさそうだったので、案の定確定申告書を出していないと思われる。  

## ちなみに、所得税と住民税の還付方法について
例えば今回のケースだと、本来提出すべきタイミングから1年ほど経っての提出になりそうだが、その場合の所得税と住民税の還付方法についても書いておく。  
所得税は、本来のタイミングで提出した場合と同様、口座に直接振り込まれることになる。  
対して住民税は、6月〜翌年5月を1年のサイクルとしていて、6月から既に多めに支払ってしまっているため、これからの期間で本来支払うべき金額になるように、調整されて訂正通知が届くらしい。ただし、国から自治体へ情報が連携されるまで2ヶ月ほどかかるらしく、もし調整が間に合わなかった場合は、所得税同様振り込みになるため、口座教えてちょ、と連絡が来るようだ。  
つまり、今回は前年のだったため間に合う可能性が若干あるが、2年以上遅れた場合や調整が間に合わなかった場合は、どちらも振り込み対応になるということである。  