---
title: "3年ぶりの氣志團万博で米米CLUBを見た夜（セトリとか感想とか）"
date: 2020-09-28
---

久々におせきはんツアーが始まる前哨戦的に米米が出演するというので、初めて生で米米を見に袖ヶ浦まで向かった氣志團万博2017。  
その日は寒くて買った勝浦タンタン麺がすぐ冷めてしまったり、WANIMAやユニコーンや岡村ちゃんを知ったり、米米が歌う頃には本当に嵐で、視界がぼやけているのは涙なのかはたまた雨なのかさっぱり分からなくなりながらもみくちゃになったり、そうして帰る頃にはシャワーを浴びたようにびしょ濡れになって、現地でたまたま合流できた米米オフ会で普段お世話になっているT氏に同居人共々、家まで送り届けてもらったんだっけ。  
このとき、米米を画面越しではなく、初めて生で見たもんだから、生米食って食あたりしないか、mixiで心配の（笑）メッセージをもらった覚えがある。  

さて、それから3年経って、画面越しに戻ると思わなかった。  
あのとき、もうこのあと、直接参加できる機会があるならば全部行くんだという意気込みでいたし、実際おせきはんもおかわりも2回行けたし、今年だってOMUSUBI参戦するんだって気でいた。けれど、氣志團万博は米米の出演が決まるより先にオンライン開催になることが決まっていたし、OMUSUBIも本来のツアー初日に配信という形態になってしまった。OMUSUBIのチケット、他のファンクラブに入っている強い大人たちに頼らずに、初めて自分で申し込んでチケットを取れたんだぞ。米米は35周年だっていうのに、小学生のときから行きたかったライブにやっと行けてから、まだ3年しか経ってないんだぞ。それでも、配信してくれるだけ、全くの中止にされるよりずっとありがたいから、どうか米米が続けばいいなと思って、昨日の夜は見ていた。泣きながら踊るしかない夜だった。  

※ 記憶で書いているから怪しいやつ

---

## 1. あそぼう
「MATA©TANA」のB面、あそぼう。たぶん、LAST SYMPOSIUMの最後にてっぺいちゃんが言った「またあそぼーーーぜーーーーーー！！！」からの、再結成後の「待たしたな」＆「あそぼう」だよね。これが1曲目に来てる時点でもう泣いてる。こんな時期でも、一緒にあそぼうだよね、米米は。聴いてくれ、じゃなくて、見てくれ、でもなくて、一緒に遊ぼうっていうそういう文化みたいなものが好きで、米米をずっと見ている気がする。  
OMUSUBIツアーのシュークの衣装がかわいすぎる事案。  

## このあたりで一度MC
ひつこいぞ〜、てっぺいちゃん。今回通してずっと「氣志團リスペクト！」って叫び続けてた上、「だからまた出してくれ！」って（笑）。  
いや、なんというかこういうてっぺいちゃんの飛ばすトークは、客席の笑い声で成り立ってるなとひやひやしてしまったwwwww  
でもBONさんが笑ってて一安心。来年も米米、あるといいなぁ。  

## 2. 愛 Know マジック
これって再結成決まった時に流れてた曲だったはず。あそぼうからの愛 Know マジック、選曲エモすぎでは？  
米米の王道popsだから、氣志團万博を見ていて普段米米を見ていない人向けにいったん、米米って2枚目側はこんな感じだぜってなんというかフリとして、このあとの流れを見ると最高だった。石川県金沢氏がBHB加入後、個人的には初めて見たんだけど、マウスピースが理由の可能性も高いけど、金子さんとは大きく違う力強い音で、聴き慣れなかったけどこういうのもいいねって。そのうち聴き慣れるのかしら。ていうか絵になりすぎではないんですかね、石川県金沢氏。何だよこのステージネーム。  

## 3. 君いる！～浪漫飛行
2017年は浪漫飛行'07からの君いるだったけども、またやったかー！！！！！！！またやったか米米ぇええええええ！！！！！そんな気分。  
おかわりでは普通に君がいるだけで、歌われてたから久々に見たぞ君いる！wwwwwwww シューク＆テキーラまさはる氏の動きが最高だよね、3年前も思ったけど。  
浪漫飛行は07ではなくて、87年KOMEGUNY版。おかわり以降は87版しかそういえば聴いてないんだけど、なんか思うところがあって戻してるんだろうか。個人的には07版で踊りを覚えてるからちょっと困るんだけど、あとポンポン使うの楽しかったんだけど、元祖は元祖で素敵だから仕方ないね。  

## 4. どうにもとまらない
JO登場。神は遅れてやってくるもの。そういえば2017年はOh!米GodからJOタイムが始まったんだっけ。狂わせたいのだった2017年、どうにもとまらない2020年。どうしてもリンダちゃんの曲をやってしまう米米よ……他人の曲を自分たちの曲のように歌う常套手段を、自分たちのライブだけでなく外でもやってしまうの、本当に米米だよなって2017年にも思っていた。  
そういえば、なんか神、Aメロいつもと違うリズムで歌ってたな、そんで間奏のまたろう先生がかっこいいのは通常営業。  

## 5. Shake Hip!
踊り狂うしかない。以上。ていうかあの前の出島みたいな感じ、7の舞台を思い出した。  
この曲がきたら終わりだと思っていたんだ……

## 6. アバンギャルド
やってくれたなwwwwwwwwwwwwwwwww  
本当によくぞやらかしてくれたwwwwwwwwwwwwwww    
そうだよ米米CLUBってこういう集団だよ…… これでこそ我らの米米CLUB……  
だから、米米はいつまで経っても私のスーパーヒーローなんだよなぁ……  

## 総じて
結局、客席はギャラの出ないメンバーだから、客席がない米米はやっぱり寂しいなぁと思ったけれど、ホーン隊もパーカッションも、そして踊り子が3人もいるから画面映えはするし、そもそもオフラインオンライン関係なく舞台の上でものすごく分かりやすく動くから見応えあったし、オンラインで見られる限界が見れてよかった。  
どうでもいいけど、金子先生nord stage使ってて赤いのかっこいいよね！！！とおせきはんくらいからずっと思ってたんだわそういえば。  
OMUSUBIの配信も楽しみにするしかないけど、それ以上にやっぱり、やっぱり、ライブ行きたい。米米は聴くより見る、見るより参加するが面白いから、家でひとりぼっちで画面越しに見る米米は、やっぱり物足りないなぁ。早く帰ってこい、米米に実地で参加できる日常や。  