---
title: "初めての一人暮らし、失敗シリーズ（もしかしたら随時更新）"
date: 2020-01-17
---

思うに「初めての一人暮らしのアドバイス」というものは世の中に溢れているが、私が一人暮らしを始めたころ、欲しかったのは失敗談だった。  
ということで、初めての一人暮らしから2年経ち振り返ってみて、失敗したなと思ったことをまとめておく。  

## レンジと掃除機は安くてもいいから買ったほうがいい
本当これなー  
レンジなんかなくてもコンロで温めればいいやと思って、実際1年くらい電子レンジのない生活を送っていたが、買ってから早く買えばよかったと後悔した。あるだけでQOL爆上がりするから、安くてもいいから買っておくべき。むしろ最近はレンジだけで、野菜も蒸せるしご飯も炊けるし、割となんでもできるので、他の調理家電を揃える前にレンジは買っておくべきだと思う。ガスコンロがついていない物件だったので、ガスレンジを先に買ってしまったけど、今思えば電子レンジを優先して購入しておいたほうがよかった気がする。  

掃除機こそ、3,000円くらいで売ってる激安のでいいから、特に怠惰な人間は購入すべき。クイックルワイパーでいいじゃんって最初思ってたけど、ナマケモノはクイックルワイパーじゃ掃除しなくなるからな……！！！！！！！！！  
吸うだけで掃除が終わる簡潔さを舐めてはいけない。ただ、クイックルワイパーはなんだかんだで、拭き掃除をしたいときや夜遅い時間に唐突に掃除がしたくなったときにあったらあったで便利。怠惰な人間、唐突に掃除を始める説ある。  

## ステンレスのハンガーは確かにサビないけど重いからやめとこ
特に部屋干しするならなー  
物干し竿に重量制限があったときに、かなりの割合をハンガーに持ってかれる。ただ、めちゃくちゃしっかりしているから、基礎的な筋力があって、かつ重量制限がない環境にあるなら悪くはない選択肢。あーでも、ハンガー同士がぶつかったときに、そこそこ大きい音するからその点は微妙かもしれない。  

## カーテンは5cm長くてもいいくらい
窓枠の下までかかるように測りたまえ……  
窓枠ぴったりで測ってしまうと冬の冷気がやばい。現在進行形で失敗しているけど買い直すのもなーって、カーテンランナーっていうビニール製の別のものを足してかろうじて過ごしているけれど、床につかなければ別に長くたって困らないので、窓枠の下までかかるように測ろうな、私とのお約束だよ（遠い目）。  

## 鉄とかコンクリとか処分に困るものは絶対に手にしちゃだめだ
こんなことをするのは自分くらいだろうが……  
インダストリアルな感じだかなんだか知らんが、とにかく処分に困りそうなものは買うな。捨てるときのことを考えてからモノを買うべき。  
結局鉄の棒を使っていたところは、高さの関係で黒い突っ張り棒で置き換えることになったんだが、貰い手がいたからよかったものの、そうでなければ粗大ゴミ扱いだったぞ。面倒になって捨てずに部屋の端っこに鉄の棒が永遠に置きっぱなしになることが容易に想像できるじゃないか。  

## 怠惰だと自覚するなら電気圧力鍋より炊飯器だ
米炊けるし料理にも使いやすいし最高じゃんって思っていたのは最初の3ヶ月だったさ  
怠惰な人間に必要なのは料理に使えることではなく、米を保温する機能だった。冷凍庫に入れるのが遅くなっても大事な保温機能こそ重要だったのに、電気圧力鍋の保温機能なんてたったの1時間しかないのだ。いつも1時間の間に容器に移し替えて冷凍庫に入れられるような人間じゃない限り、調子に乗って電気圧力鍋など買わずに炊飯器を買うべき。  

## 追い焚きできないお風呂で手おけは要らんよ
ていうか、怠惰な自覚があるなら水場に置くものはなるべく減らしたほうがいい、管理がめんどくさい  
追い焚きできないと余剰なお湯が湯船に存在しないので、まず手おけを使うことがない。強いて言えば、湯おけは意外と細かいものの洗濯に使えたりするので、無くても生きていけるけど、持っていても悪くはないと思う。  