---
title: フローレンスに転職して3ヶ月経った（試用期間終わったYO！）
date: 2022-12-27
---

こんばんは！こんばんは！こんばんは！

よそ行きの文章を書き慣れていないので、ヘンテコかもしれませんが、これはいわゆる「転職エントリ」です。10月より新たな職場で働き始めて3ヶ月、試用期間が終わった（12月末だからまだ終わっちゃいないけど、仕事納めしたからいいよね！）タイミングで近況でも残しておこうと思います。  

あれって、つよつよえんじにゃーな人が書くやつだろと思ってましたし、私はつよつよどころかエンジニアでもないんですが、転職活動しているタイミングで偶然知るまで、ﾍｲｼｬのことは知っていても、求人を出していることをそもそも知らなかったので、求人めちゃくちゃあるよ！という布教が少しでもできるよう、書いてみます。めちゃくちゃあるよ！！！  

## 最初にPR: がっつり求人ありまっせー
知ってて応募しないのはいいんですが、私みたいに「早く言ってよーーーー！！！！」となるのはかなしいので、早く書きます。結構求人ある。ただ、ヘンテコな求人が多い（一般的な職種で言うとなんだこれ？みたいな）＆求人名に書いてある職種と求められる経験が必ずしも100%で合致しない（その職種の経験がなくても応募できるものも多い。挑戦welcome!）ので、自社のことながら分かりにくいなとも思っている……！  

ということで、きっと中の人と話してしまったほうが早いと思うので、お話しましょう。といいつつ、私はまだフローレンスの人としてわかばマーク🔰です。ざっくりやりたいことがあれば、たぶんその道のつよつよな方に繋げると思うので、お気軽にどうぞ。  

[採用情報 | 認定NPO法人フローレンス | 新しいあたりまえを、すべての親子に。](https://florence.or.jp/staff/)

中の人になって改めて実感したんですが、採用自体、今までのスキルや経験よりも（これも大事だけれど）「よりよき社会を子どもたちに手渡したい」想いこそを重要視している気がしますし、そういう想いの渦の中で働けるのは自ら手渡したい未来がある人にとって、得難い経験なのではないかと。  

とかなんとか言いつつ、まずはとにかく知ってほしいので、布教されたい方がいれば（面識あるなしに関わらず／転職意向問わず）お気軽にご連絡くださいな。お茶でもしまそ🍵  

---

※ ここからはいわゆる「転職エントリ」っぽいことを書いていきます。大事なことはもう上に書き切ったので、以降はご興味あればどうぞ。  

## 前職と現職

前職は某子育てメディアの広告主向けマーケティング＆インサイドセールス（＆それに伴う細々としたデザインやコーディングなど）でした。営業（フィールドセールス）で入社したため、社内でほんの少し職種が変わっていました。  

現職は認定NPO法人フローレンスの、職種でいえば採用担当、もっと細かく言えば病児保育の保育スタッフの採用マーケティング（≠採用担当、KPIは説明会参加数や求人応募数）です。  

## 転職活動

転職自体、考えていなかった2022年8月末、会社都合というか外部要因によって、急遽10月以降転職をせざるを得なくなり、慌てて探し始めました。  

次、転職するなら叶えたいことは2点、あわよくば叶ったら嬉しいことが1点ありました。  

#### 1.　マーケの経験を積みたい、やりきった感がほしい
前職時代、急遽マーケティングに関わることになったんですが、そこからそんなにしないで転職ということで、やりきった感がなかったというのが正直なところでした（これは時間の問題で、業務内容の問題ではありません）。マーケティングもういいやってなるくらいやり尽くしたい、再現性のあるノウハウを得ておきたいと思っていたので、大した年数ではないマーケ経験でマーケをまだやらせてくれる、あわよくば広告運用などの専門的なところというよりは、広くマーケ施策を検討して実行させてくれる会社を探そうと考えていました。  

#### 2.　子育て関連領域
個人的に、ある程度余裕がないと、今の不を解消することしか考えず、未来を描くのが難しくなると考えていて。  
自分よりずっと先を生きる人たちが、それぞれわくわくする未来を描いたら、それ自体がオラ、わくわくすんぞということで、30歳を手前に、すべての子どもが未来を描けるような環境を作りたいと改めて実感したので、子育て関連の領域でVISIONや事業内容が合いそうなところを探そうと考えていました。

#### A. 人事系の職種
大人がわくわくしてるとそれを見た子どももわくわくするのでは？説を個人的に掲げており、楽しそうな大人こそ正義だと思っているので、組織内で生き生きと働く人を増やしたい（職種でいうと人事育成などにあたりそう）と考えていて、あわよくばそちらに近付けるといいなと思ってました（これまでの経歴はほぼ営業、ちょっぴりマーケです）。

ただし、慌てて探し始めたのである程度は後付けであり、こういった軸について考えるよりも、Wantedlyで「子育て　マーケ」で検索するほうが先でした（Wantedlyにも同じく求人掲載しているよ！）。  

それはそれは意識高い高い大学生だったので、フローレンス自体は2014年頃から認知していたというのに、ここで初めて求人が存在することに気付きました。私が応募した採用マーケという職種は、偶然にも上記のすべてを満たしていましたので、慌てて検索した割にものすごいラッキーでした。さすが私、運だけはいいぞ。  

しかしマーケ自体の経験はさほど長くなく、さらに人事経験もほぼないので、応募しても足りるかどうか不安だったことも同時に記しておきます。実際、「応募するだけならタダでしょ、えいやァ！」みたいなノリで私は応募してしまったんですが、そういうノリでもいいと思うし、もし不足が気になるようであれば、面接前にカジュアル面談（ガチカジュアル面談、書類不要）もあるので、そこで聞いてみるといいかもしれません。  

## 転職してみて
ハイパー面白いです。動きが速すぎてあちこちが何をやってるのか分からない日々を送っています。私が入社してからたった3ヶ月しかないのに、既に変わったことがまぁまぁあり、日々It's fankyと思いながら眺めています。マジでファンキーよ。  

### なにをやっているのか
主にやっているのは、病児保育の保育スタッフの採用マーケです。  

[採用情報 | 病児保育のフローレンス | 子どもが病気になったときのベビーシッター](https://byojihoiku.florence.or.jp/recruit/general/)

病児保育の保育スタッフは、ご自身の子育て経験も活かせるお仕事です。しかも、保育園や幼稚園と異なり、訪問型であるがゆえにちょっぴり特殊だなと思っています。そのため、ペルソナが分かりやすく「保育士さん」とかにならず、複雑なペルソナ像と睨めっこしながら、どうやったら情報が届けられるか、魅力に感じていただけるか、ぐるぐる毎日悩んでいます。  

加えて、24卒の新卒採用に関わりはじめています。  

[【2024卒】新卒事務局スタッフ募集について | 認定NPO法人フローレンス | 新しいあたりまえを、すべての親子に。](https://florence.or.jp/staff/2022/11/56034/)

同じ船に乗る仲間を探す仕事、わくわくしますねぇ！（まだあんまり関わってないから何も書けないw） 

マーケは齧って入社したものの、それ以外のすべてにおいて学ぶことしかなく、まだまだこれからという感じなので、引き続きやっていき∠(　˙-˙ )／です。

### おまけ

過去の私のような気になる人に向けて書いておきましょう。  

- not Mac yes Windows（だいたいVAIOかLIFEBOOKか軽いやつ、開発系とかはMac使ってる人も）
- not Slack yes Chatwork
- not Office yes Google Workspace
- しかし、GoogleカレンダーではなくGaroonである（慣れたら楽だよ）
- そして、yes kintone

ついでにごく個人的な「入社してびっくりしたこと」を書いてこのエントリーを終えます（業務について関係ないことばっかり集めてしまったw）。  

- Chatworkの雑談スレがいっぱい動く
- 変な部活動がある（しかも、まとまってるわけじゃないので、あるのを知らないものも）
- しかも、簡単に立ち上げられる（許可とか要らないので、私も勝手に北関東のつどいを作ったw）
- やたらそのへんにお菓子が置いてある（「おなかが空いたら開ける箱」のネーミング、すこ）
- 小上がりスペースがある（寝ないように気をつけよう）
- 木もある（某社員手作りらしい、入社3ヶ月経っても何者なのか謎……）
- 傘を借りられる（しかも借りるだけじゃなくて、謎にゲーム性がある）
- 特定の日にカレーを社員が作って社員が食べる（手を上げるとコックさんになれるらしいw）
- 超ニックネーム文化（たまにそのニックネームどっから来た！？っていう人がいる）
- 入社時のOJTで他部署の人と1対1で30分話す時間がある（またこれの名前がいいんだけどここには書かないw）
- 結構、「そのポジションにいる人」というより「その人」であることを大事にしようとしてるな、と感じた

## フローレンス、いろいろ募集してるってよ！
いろいろ起きてとにかく変化が激しく、ガツガツ新しいことをやろうとする組織なので、いつだって人を募集しています！（たぶんね！少なくともこの3ヶ月は間違いなく！）  

[採用情報 | 認定NPO法人フローレンス | 新しいあたりまえを、すべての親子に。](https://florence.or.jp/staff/)

とはいえ、上にも書いた通り私だってこのタイミングで転職すると思っていなかったので、転職意向問わず少しでも面白そうだな〜と思っていただけたら、お気軽にご連絡くださいな！とりあえずお茶しませう∠(　˙-˙ )／  